这段时间在做项目的过程中，遇到一个模块，数据之间的联系很复杂，在建表的时候就很纠结，到底该怎么去处理这些复杂的数据呢，是单表查询，然后在业务层去处理数据间的关系，还是直接通过多表连接查询来处理数据关系呢？

通过查阅资料和阅读博客，有以下两个回答：

一、《高性能mysql》中的回答

很多高性能的应用都会对关联查询进行分解。简单地，可以对每个表进行一次单表查询，然后将结果在应用程序中进行关联。例如，下面这个查询：

select * from tag

join tag_post on tag_post.tag_id=tag.id

join post on tag_post.post_id=post.id

where tag.tag=’mysql’;
可以分解成下面这些查询来代替：

Select * from tag where tag=’mysql’;

Select * from tag_post where tag_id=1234;

Select * from post where id in(123,456,567,9989,8909);
到底为什么要这样做？

咋一看，这样做并没有什么好处，原本一条查询，这里却变成了多条查询，返回结果又是一模一样。

事实上，用分解关联查询的方式重构查询具有如下优势：（高并发、高性能的应用中，一般建议使用单表查询）
1. 让缓存的效率更高。许多应用程序可以方便地缓存单表查询对应的结果对象。另外对于MySQL的查询缓存来说，如果关联中的某个表发生了变化，那么就无法使用查询缓存了，而拆分后，如果某个表很少改变，那么基于该表的查询就可以重复利用查询缓存结果了。

2. 将查询分解后，执行单个查询可以减少锁的竞争。（INNODB 查询不锁表，MVCC）

3. 在应用层做关联，可以更容易对数据库进行拆分，更容易做到高性能和可扩展，很多高性能的应用都会对关联查询进行分解。

4. 查询本身效率也可能会有所提升，这个例子中，使用 IN() 代替关联査询，可以让 MYSQL 按照 ID 顺序进行査询，这可能比随机的关联要更高效。。

5. 可以减少冗余记录的查询，在应用层做关联査询，意味着对于某条记录应用只需要查询一次，而在数据库中做关联查询，则可能需要重复地访问一部分数据。从这点看，这样的重构还可能会减少网络和内存的消耗。。

6. 更进一步，这样做相当于在应用中实现了哈希关联，而不是使用MySQL的嵌套环关联，某些场景哈希关联的效率更高很多。

7. 单表查询有利于后期数据量大了分库分表，如果联合查询的话，一旦分库，原来的sql都需要改动。

8. 上次看到某个CTO技术分享，公司规定底层禁止用join联合查询。数据大的时候确实慢，所以在数据量不大的情况下，两种方式的查询都没什么明显的差别，使用多表连接查询更方便。但是如果在数据量达到几十万、几百万甚至上亿的数据，或者在一些高并发、高性能的应用中，一般建议使用单表查询。。

9. 联合查询或许确实快，但是mysql的资源通常比程序代码的资源紧张的多。

二、其他的一些回答

情景假设：假设网站有一个公司库版块，我想搜索某城市的所有公司。

数据表：tbl_company （t1）、 tbl_city (t2)。

例1： t1表中存cityid 根据id做表连接查询 select * from t1 inner join t2 on t1.cityid=t2.cityid;

例2： t1表中存cityName 用户前台点击上海市，则把上海市的id传到后台（不考虑传cityName），根据id查出cityName select cityName from t2 where cityid= #{cityid};， 然后 select * from t1 where cityName = #{cityName};

两者区别：例1中只做了一次表关联查询，例2中分别做了两次单表查询。

考虑到数据量大，多表连接查询会影响查询效率所以都优化为单表查询。
`tips：以上是在不使用索引的情况下`

请问哪种效率会更高些?

答：sql优化与业务也有关系，这条语句的查询会不会频繁，要不要考虑2次连接带来的开销，如果这些都不用考虑的话，都没有索引的情况下，感觉相差不大，2应该略优于1。

数据没有特别大的情况还是级联查询快。

对于传统的数据库设计来说, 尽可能减少数据库查询次数.

但是mysql对处理连接/断开连接, 回复小而简单的 查询是非常快的，而且现在的网络已经非常快了. 所以多个小的查询对mysql来说可能更快一些.

最后, 大神也没有结论哪个更好. 呵呵, 其实整本书都明确表达一个意思, 测试测试! 做benchmark! 对于自己的数据环境, 把两种方式都测试一下. 用数据说话.

三、总结

个人建议还是用单表查询！在应用层做数据之间的关联会更好！